...

### 2020-09-05 Article/main.tex
ajouts sur l'illustration

@@

\begin{tikzpicture}[>=latex]
  \matrix[mymat,anchor=west,row 1/.style={nodes=draw},
  % marquage précédent
  column 3/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 5/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 7/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 9/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 11/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 13/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 15/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 17/.style={nodes={fill=gray!30}},
  % marquage suivant
  column 8/.style={nodes={fill=blue!30}},
  column 14/.style={nodes={fill=blue!30}},
  ]
at (0,0)
(mat1)
{
2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19\\
};

@@

\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
  .. controls ++ (0.9,0.9) and ++(-0.9,0.9) ..
(mat1-1-2.north);
\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
  .. controls ++ (0.1,0.3) and ++(-0.1,0.3) ..
(mat1-1-4.north);
\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
.. controls ++ (0.1,0.6) and ++(-0.1,0.6) ..
(mat1-1-6.north);
\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
  .. controls ++ (0.1,0.9) and ++(-0.1,0.9) ..
(mat1-1-8.north);
\end{scope}
\end{tikzpicture}

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples de $n$,
la fonction va parcourir tous les $i$ non marqués au moment de l'appel de
\ocamlf{remove_products}. Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui, peut très bien
être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle.
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
$i$ étant réalité \arr{$p$}, elle marque $ni$.
Puis, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour valeur \arr{$i$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque entier marqué.

>>>>

Voici un schéma décrivant l'état de la liste chaînée dans le tableau \ocamlf{arr}
à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples de $2$.
Il va commencer à marquer (en bleu) les multiples de 3, ici les produits de $3$
avec $3$, $5$, $7$, $9$, ...

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}[>=latex]
  \matrix[mymat,anchor=west,row 1/.style={nodes=draw},
  % marquage précédent
  column 3/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 7/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 9/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 15/.style={nodes={fill=gray!70}},
  column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage suivant
  column 8/.style={nodes={fill=blue!30}},
  column 14/.style={nodes={fill=blue!30}},
  ]
at (0,0)
(mat1)
{
2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19\\
};

@@

\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
  .. controls ++ (0.9,0.9) and ++(-0.9,0.9) ..
  node [above, sloped] (TextNode1) {$\times$}
(mat1-1-2.north);
\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
  .. controls ++ (0.1,0.3) and ++(-0.1,0.3) ..
  node [above, sloped] (TextNode2) {$\times$}
(mat1-1-4.north);
\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
.. controls ++ (0.5,0.9) and ++(-0.5,0.9) ..
  node [above, sloped] (TextNode3) {$\times$}
(mat1-1-6.north);
\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
.. controls ++ (0.8,1.5) and ++(-0.8,1.5) ..
  node [above, sloped] (TextNode4) {$\times$}
(mat1-1-8.north);
\end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Illustration de la liste chaînée}
\end{figure}
% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples de $n$,
la fonction va parcourir tous les $i$ non marqués au moment de l'appel de
\ocamlf{remove_products}. Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui, peut très bien
être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle.
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
$i$ étant réalité \arr{$p$}, elle marque $ni$.
Puis, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour valeur \arr{$i$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque entier marqué.
